번역: Jinmyeong Jeong
검토: JY Kang
1957년, 어느날 아침에
신경외과의사 와일더 펜필드는
자신을 이렇게 묘사했습니다.
큰 손과 큰 입,
작은 하체를 가진
이상하게 생긴 괴물이죠.
사실 이 생물체는
펜필드 연구의 결과로
그는 이것을 호문쿨루스라 이름붙였습니다.
기본적으로 호문쿨루스는
인간을 시각화한 것으로
뇌 표면에서 신체의 각 부분이 차지하는 비율을
표현한 것입니다.
그러니 당연히 호문쿨루스는 괴물이 아닙니다.
여러분이고 저이기도 합니다.
우리가 볼 수 없는 현실이죠.
예를 들어 이 시각화는
왜 신생아나 흡연자가 본능적으로
손가락을 입에 넣으려 하는지 설명할 수 있습니다.
불행하게도 왜 그리 많은 디자이너들이
의자를 디자인하는데 주로 관심이 있는지는
설명하지 못하지만 말입니다.
뭐 어쨌든, 제가 과학을 온전히 이해하는 것은 아니지만
제 디자인은 기본적으로 과학과 관련이 있습니다.
전 과학에 매료되어 있습니다.
과학을 통해 인간을 심도있게 살펴볼 수 있다는 점과
과학이 작동하는 방식, 느끼는 방식 때문이죠.
과학은 우리가 어떻게 보고, 어떻게 듣고,
어떻게 숨을 쉬고,
어떻게 뇌가 우리에게 정보를 주거나 잘못 이끌 수 있는지 이해할 수 있게 해줍니다.
무엇이 우리의 진정한 욕구인지를
이해하는 데에 있어서 과학은 훌륭한 도구가 됩니다.
마케팅을 연구하는 사람들에겐 불가능했던 일이죠.
마케팅은 대상을 환원시킵니다. 단순화시키죠.
마케팅은 사용자 그룹을 생성합니다.
과학자들은 복잡성과 변동, 특이성에
둘러싸여 있습니다.
어떤게 우리의 진정한 욕구일까요?
아마 고요함일 겁니다.
우리는 일상속에서 적대적인 소음 때문에
꾸준히 방해받고 있습니다.
이런 종류의 소음은
우리를 긴장 상태에 몰아넣고
평온하고 집중된 상태를 유지할 수 없게 만들죠.
그래서 전 일종의
소음 여과기를 만들어서
소음공해로부터 우리 스스로를 지키고 싶었습니다.
하지만 사람들을 소음과 떨어뜨려 놓거나
귀마개나 그런 비슷한 걸
만들고 싶지는 않았습니다.
복잡한 기술이 필요한 것도 싫었죠.
전 그저 인간의 뇌가 지닌
복잡성과 그에 관련된 기술을 이용하고 싶었습니다.
그래서 전 백색 소음을 다루었죠.
D.B.는 기본적으로...
D.B.는 제품의 이름입니다. 이건 기본적으로
백색 소음 확산기입니다.
이게 백색 소음이죠.
백색 소음은 사람이 들을 수 있는
모든 주파수의 소리를
같은 세기로 한꺼번에 내보내는 겁니다.
"쉬이이이이이익" 같은 소리가 나죠.
이 소음은 가장 중립적인 소음입니다.
우리의 귀와 뇌에 딱 맞는 소리죠.
이 소리를 들을때
여러분은 소음공해로부터 해방되는
보호받는 느낌을 받게 될 겁니다.
백색 소음을 들을 때마다 뇌는 즉시 그 소음에 집중하게 되는데
그로 인해 다른 적대적인 소음때문에 방해받지 않게 되죠.
마치 마술 같습니다.
하지만 생리적인 일일 뿐입니다. 여러분의 뇌 덕분이죠.
제 뇌도 그러길 바랍니다.
그래서 이 백색 소음을 좀 더 적극적이고
사람들에게 반응하게 만들기 위해서
구르는 공을 만들었습니다.
이 공은 어디서 적대적인 소음이
나는지를 분석해서 찾고
집에서든 직장에서든
소음을 향해 굴러가서
그걸 중화시키기 위해 백색 소음을 방출할 수 있습니다.
(웃음)
꽤 좋습니다.
백색 소음의 효과를 느끼셨나요?
조용한 곳에서도 마찬가지입니다.
여러분이 소음을 내더라도 효과를 느낄 수 있어요.
뭐 어쨌든 이 것에는,
이 제품에는 몇몇 기술적인 것이 포함되어 있기는 합니다.
스피커도 있고, 마이크도 있고
전자기기가 좀 있긴 하지만
이 물체는 그다지 똑똑하진 못합니다.
그렇게 만들고 싶지도 않았고요.
저는 완벽한 로봇처럼 작동하는 물체를 만들고 싶지는 않았어요.
딱 여러분이나 저같은 수준의 물체를 만들고 싶었죠.
의심의 여지 없이 불완전하죠.
상상해 보세요. 예를 들어, 집에 있는데,
애인이랑 사랑싸움을 하고 있는 상황이죠.
소리치고, "어쩌구 저쩌구, 대체 걘 누구야?" 라고 말하면
D.B.가 아마도 당신을 향해 굴러가겠죠?
당신 주변을 돌면서 "쉬이이이이익" 소리를 내겠죠.
(웃음)
정말 불완전하죠. 뭐 이쯤 되면 여러분은
팍 걷어차 버릴 겁니다.
(웃음)
어쨌든, 이런 식의 접근방법으로
K를 디자인했습니다.
K는 햇빛을 받고 내뿜는 기계입니다.
이 물체는 여러분의 책상 위나 피아노 위,
여러분이 시간을 제일 많이 보내는 곳에
진열해 둘 수 있도록 디자인한 물건입니다.
이 물체는
당신이 하루에 받는 빛의 양이 얼마나 될지를 알 수 있고
당신에게 필요한 양의 빛을 줄 수 있습니다.
이 물체의 겉면은 광섬유로
빼곡히 덮혀 있는데요.
이렇게 만든 이유는 물론 물체에게 정보를 주기 위해서이기도 하지만
눈의 감각을 물체에 준다는
아이디어로 발전되기도 합니다.
전 이 디자인을 통해
여러분이 이것을 볼 때마다,
본능적으로
이 물체가 매우 민감하고
여러분에게 반응한다고 느끼길 원합니다.
이건 여러분께 필요한 걸 여러분보다
잘 알고, 아마도 여러분보다 먼저 알게 될 겁니다.
사람은 일조량이 모자라면
활기도 없어지고
성욕에도 문제가 생길 수 있죠.
심각한 문제입니다.
(웃음)
저는 참여한 대부분의 프로젝트에서
과학자와 협업하고 있습니다.
전 그저 디자이너일 뿐이고 그들을 필요로 합니다.
생물학자랑 일하는 경우도 있고
정신과 의사, 수학자같은 사람도 있죠.
그들에게 저의 직감과 가설,
그리고 처음 아이디어를 설명해 줍니다.
그럼 그들이 반응하죠. 뭐가 되고 뭐는 안되는지 알려줍니다.
그리고 나면 다 함께 최초의 컨셉을 발전시키죠.
그리고 프로젝트가 끝날 때까지 일합니다.
이런 디자이너와 과학자의 관계는
제가 학생일 때 시작되었습니다.
학창시절 초기에 전 그저
제약회사의 실험동물이었습니다.
얄궂은 점은 뭐,
당연하게도 전 과학을 위해서 헌신한게 아니었다는 거죠.
돈을 벌려고 한 일이니까요.
어쨌든, 이 프로젝트, 혹은 이 실험을 통해
저는 약을 새롭게 디자인하기 위한 프로젝트를 시작했습니다.
아시다시피 오늘날 대략 한 두 알 정도의 약이
제대로 복용되지 못하고 있습니다.
비록 약에 들어간 성분들이
화학적으로 꾸준히 발전되어
갈수록 안정적이 되기는 하지만
환자의 행동은 날이 갈수록
더욱 불안정해지고 있습니다.
예를 들면, 너무 많은 양을 복용한다거나
약을 오용하기도 합니다.
처방을 따르지 않는 등의 여러가지 경우가 있죠.
그래서 전 새로운 종류의
약을 만들고 싶었습니다.
환자와 치료의 관계를 새롭게
정립하기 위해서죠.
그래서 전 평범한 알약을 이렇게 바꿨습니다.
예를 좀 들어드릴게요.
이건 항생제입니다.
우리의 목적은 환자가 치료를
끝까지 받도록 도와주는 겁니다.
디자인 컨셉은 마치
양파처럼 층이 있는
구조를 만드는 거였죠.
가장 어두운 색부터 시작합니다.
치료의 경과를 바로 눈으로 볼 수 있죠.
감염이 감소되는 걸 눈으로 볼 수 있는 겁니다.
치료 첫 날, 약은 이렇게 큽니다.
하나 벗겨서 하루에 한 층씩 먹죠.
항생제가 갈수록 작아지고 맑아지네요.
날짜를 헤아리며 크리스마스를 기다리는 기분으로 회복되는 걸 기다리는 셈이죠.
이런 식으로 치료 과정을 따라가며
결국 치료를 마치게 됩니다.
하얀 핵이 나오죠.
네. 완치되었다는 뜻입니다.
(박수) 감사합니다. (박수)
이건 "세번째 폐"인데요.
만성 천식 치료를 위한 약물장치입니다.
이걸 디자인한 이유는 아이들이 치료를 계속 받도록 하기 위해서입니다.
이 녀석의 아이디어는
환자와 치료 사이에 바로
의존성의 관계를 만드는 겁니다.
하지만 이때 의존성이라는 건 환자가 약을 필요로 한다는게 아닙니다.
아이들이 이 치료제가
자신을 필요로 한다고 느끼게 하는거죠.
그러니까 제품의 발상은, 밤 사이에
세번째 폐의 신축성있는 외피가
조금씩 부풀게 되는데
당연히 이 때 공기나 각종 분자를 머금게 되죠.
그래서 아이가 일어났을 때
그 물체가 자기를 필요로 한다는 걸 알게 됩니다. 그걸 입에 가져가서
그 안에 들어있는 공기를 빨아들이죠.
이 방법을 통해
아이는 이 살아있는 물체를 돌봐줌으로써
결국 자기 자신을 돌보게 됩니다.
자기가 천식 치료를 받아야 한다고 생각하기 보다는
천식 치료제가 자기를 필요한다고 느끼게 되는 거죠.
(박수)
이렇게 물체가 살아있는 듯이 보이게 하는 접근방법,
일종의 무형의 디자인 개념을 전 좋아합니다.
마치 물체의 기능이
물체 주변에 있는
보이지 않는 장 위에 존재하는 거죠.
영혼이나 유령이 그런 물체를
움직인다고도 얘기할 수도 있겠습니다.
폴터가이스트 효과 수준이죠.
이런 수동적 물체가 움직이기 때문에
살아있는 것처럼 보이는 겁니다.
파리의 까르띠에 현대미술 재단이 후원한
존 마에다의 전시를
디자인 할 때가 기억나는데요.
존 마에다는 이 전시에서
여러 그래픽 애니메이션을 선보이기로 했었죠.
이 전시기획을 할 때 떠오른 생각은
실제 '퐁' 게임을 만들자는 거였습니다.
주 전시실에 스스로 움직이는 벤치를 만들자는
아이디어였습니다.
움직이는 벤치들이 바로 공의 역할을 한다는 거죠.
존은 이 생각에 매우 흥미를 가졌고, 제게 "좋아, 해보자."고 했습니다.
개막하던 날에 벌어진 일을 기억합니다.
전 좀 늦게 도착했습니다.
제가 열 개의 움직이는 벤치를 전시실에
들여놓았을 때, 존은 바로 제 옆에 있었습니다.
"음, 음..." 중얼거리고 있었죠.
긴 침묵 끝에, 그는 저에게
"내 생각인데, 마티에, 사람들이 내 비디오보다
자네 벤치에 더 몰두할 것 같지 않나?"
고 말했습니다.
(웃음)
대단한 영광이고, 대단한 칭찬이었을거에요.
개막 두 시간 전에 제 벤치들을 전부
치워버린다고 결정하지만 않았어도요.
결국, 큰 비극으로 끝났습니다.
제가 피노키오에서 많은 영향을
받았다고 해도 놀라시진 않을 것 같습니다.
피노키오는 제가 생각하는 최고의 디자인 제품이죠. 정말 좋아합니다.
왜냐하면 피노키오는 선악을 판단할 줄 알고,
주변 환경에 따라 스스로를 변화시키며
환경 또한 변화시킬 수 있기 때문입니다.
제게 큰 영향을 준 또 다른 하나는 '탄광 속의 카나리아'입니다.
탄광에서 이 카나리아는
광부들 근처에서 하루 종일 지저귑니다.
지저귐이 멈췄다는 건 카나리아가 죽었단 거죠.
한마디로 이 카나리아는 살아있는 알람으로
매우 효율적입니다.
매우 자연적인 기술로
광부들에게 "공기 상태가 좋지 않아.
여기서 나가야해. 긴급 상황이야."라고 알려주는 거죠.
그러니 제게 있어 이건 매우 대단한 제품입니다.
저도 카나리아같은 걸 디자인해보려 했죠.
그게 바로 안드레아입니다.
안드레아는 오염된 실내 공기에서 독성 기체를 흡수하는
살아있는 공기 여과기입니다.
기체를 여과하는 능력을 지닌
엄선된 식물들을 사용하지요.
실내 공기 오염은 실외 공기 오염보다도 더욱 독성이 강하다는 걸
아셔야 합니다. 이미 아시고 계실지도 모르겠군요.
제가 이렇게 말하고 있는 중에도
여러분이 앉아 계신 좌석은 무색무취의
독가스를 방출하는 중입니다. 안타깝군요.
여러분은 지금 포름알데히드를 들이마시고 계십니다.
카펫때문에 저도 마찬가지죠.
집에 있을 때도 똑같습니다.
왜냐면 우리가 사용하는 모든 제품은 지속적으로
그 재료에 포함된 휘발성 물질을 내뿜거든요.
여러분의 가정을 한번 봅시다.
소파, 플라스틱 의자,
아이들의 장난감이
'보이지 않는 현실'을 내뿜고 있습니다. 독성이 매우 강하죠.
바로 그런 이유에서
저는 하버드 대학의 과학자인
데이비드 에드워드와 함께
이런 식물을 활용해 독성 물질을 흡수하는 제품을 만들었습니다.
하지만 공기가 식물 중에서도
효과적인 부분을 통과하도록 설계했는데
뿌리는 효율적으로 독성 물질을 제거하지 못하거든요.
NASA의 빌 울버튼이
70년대에 이 사실을 알아냈죠.
그래서 저는 공기가 인위적으로
적당한 속도로 적당한 위치에서, 독성 물질을 제거하는
식물의 모든 부분에 닿도록 하는 제품을 만들려 했습니다.
이게 그 결과입니다.
오는 9월에 판매될 예정입니다.
(박수)
이것도 비슷한 접근인데
이 제품 안에도 안드레아처럼
식물이 포함되어 있죠.
여기서 식물은 물을 여과하는 장치로 쓰입니다.
물고기도 좀 있죠.
하지만 안드레아와는 달리
이 식물과 물고기는 먹을 수 있습니다.
농담이 아니라 이건 생선과 채소를 제공하는
가정용 목장인 셈입니다.
이 제품에 담긴 아이디어는
집 근처에서 생산된 음식을
먹자는 겁니다.
'로커보어'라고 불리는 사람들이 있는데
이들은 반경 160km 안에서만
식재를 구합니다.
이 '로컬 리버'라는 제품은 여러분의 거실에서
바로 음식을 제공해 줍니다.
이 제품의 기본 원칙은
아쿠아포닉이라 불리는
수중 생태계를 만들자는 거죠.
아쿠아포닉이란 물고기때문에 더러워진 물을
펌프로 끌어올려 위쪽의 식물에 공급하고
식물의 뿌리가 더러운 물을
걸러내고 나면
다시 수조로 돌아가는 구조입니다.
이제 두 가지 선택지가 있는데요.
우선 TV 앞에서랑 마찬가지로 이 녀석 앞에 앉아 지켜볼 수 있습니다.
흥미진진한 채널이죠.
낚시를 하실 수도 있습니다.
낚시한 물고기로 초밥을 만들 수 있죠.
아, 위쪽의 향긋한 식물도 써서요.
그 위에서 감자를 좀 기를 수 있으니까요.
아, 감자는 안되고, 그래. 토마토랑
향이 나는 식물이랑 뭐 그런 거요.
자. 이제 우리는 안전하게 숨쉴 수 있습니다.
집 근처에서 난 음식도 먹을 수 있어요.
똑똑한 약품으로 치료받을 수 있습니다.
햇빛을 쬐며 우리의 생체 리듬이 잘
균형잡히게 할 수도 있고요.
하지만 작업과 창조를 위한 완벽한 장소를
만드는 것도 중요하다고 생각해서
시도한 디자인도 있습니다.
저는 파리에서 일하는 미국인 과학자를 위해서
정신과 뇌를 매우 자극하는 사무공간을 디자인했습니다.
저는 일하고 또 즐길 수 있으며
육체와 두뇌가 함께 일할 수 있는
완벽한 장소를 만들고 싶었습니다.
그래서 이 공간에서는
정치인처럼 책상에 앉아 일하지 않아도 됩니다.
앉고, 자고, 노는 행위는 모두
가죽으로 된 격자 섬 위에서 이루어집니다.
뭐 이런 거죠.
이 장소에서 여러분은 종이 위에 쓰거나 그리거나 하지 않습니다.
커다란 칠판 동굴에 직접 무언가를 그리지요.
선사시대의 과학자처럼 말입니다.
이런 식으로, 일하면서 동시에 즐길 수 있어요.
여기서 일하는 동안에는
자연을 느끼기 위해서
밖으로 나갈 필요가 없습니다.
이미 사무실 바닥 한 켠에 자연이 포함되어 있기 때문이죠.
이런 겁니다.
이게 제가 프로젝트를 진행할 때
영감을 받은 한 장의 사진입니다.
디자인에 많은 도움을 주었죠.
이 사진은 의뢰인에게 절대로 보여주지 않았습니다. 불쾌해 할 것 같아서요.
(웃음)
그냥 제 작업실에 있어요.
뭐 제가 과학에 실험동물 취급 받은 것에 대한 복수랄까요.
하지만 이건 우리가 실제로 원숭이나
호문쿨루스라는 확신일 수 있습니다.
우리는 우리의 진정한 본성에 따라 고려될 필요가 있습니다.
정말 감사합니다.
(박수)